量子アニーリングやコヒーレントイジングマシンなどのアニーリング型のアナログ計算機は物理モデルとしては比較的簡潔なものの、計算量的なモデルとして扱いづらいため、その平均計算能力や最悪計算能力を見積もることが難しいとされています。このことが、「量子アナログ計算機が本当に従来の計算機を上回る性能を持っているのか？」という疑問の解決を難しくしています。

例えば、ある特定の問題の特定のインスタンスで1億倍早く動作したとしても、たいていは最適解に到達できず、どのような問題で早く動作するのかも分からないのであれば、極端な見方をすれば「常に0を出力するプログラムは答えが0のNP困難問題に対して計算量がO(1)」というのと同じです。つまり、特定用途とはいえど、実用的であるには最低限の汎用性が重要になります。

NP困難な最適化問題をすべてのインスタンスについて解く
NP困難な最適化問題の困難なインスタンスのうち、1/poly(n)のインスタンスについて解く
NP困難な最適化問題の困難なインスタンスのうち、1/exp(n)のインスタンスについて解く
NP困難な最適化問題の問題をどれも解けない
はかなり大きく異なります。実用的なのは2.以上です。このプログラムは、ある計算機が1.を満たすかどうかの強い証拠を見出すためのインスタンスを出力します。

このプログラムは公開鍵暗号の計算量的な困難性が素因数分解に依存していること、つまり、「巨大な素数の積を素因数分解することは、落とし戸付きの計算量的な一方向性関数になっている」という前提を利用して、「証拠を持っているテスト側にとっては容易に最適解が求まるが、そうでないものにとっては現代暗号を破るのと同じぐらい平均的に難しいイジング模型の二次の相互作用ハミルトニアン」をランダムに出力します。

素因数分解はNPなので、NP完全問題である二次結合横磁場イジング問題に多項式のオーバーヘッドで帰着出来るのは自明ですが、最適なオーバーヘッドとなる帰着の経路は自明ではありません。このプログラムはとりあえずFACTORING->CIRCUIT SATISFIABILITY->3SAT->MAX2SAT->QUBO->MAXCUT->ISINGの経路で問題を帰着しています。FACTORINGから3SATまではSAT Solver周辺の文献を参考にしています。また、FACTORINGの難しい問題から汎用ソルバの性能を評価するというアイデアもSAT Solverから来ています。

このプログラムで生成される問題の難しさについて言えると思われるのは以下です。

ユニバーサルな量子計算機は素因数分解可能なので、この形で生成された問題を解くことができる。
従来の計算機は、現代暗号の過程ではこの形で生成されたインスタンスはほとんどの場合解くことができないと強く信じられている。
もし、量子アナログ計算機が1/poly(n)以上の割合のインスタンスをnのスケールに対して多項式時間で解いた場合、そのデバイスが従来の計算機を超える能力を持つ強い証拠になる。素因数分解はNP完全/困難ではないのでこれが解けるからと言ってNP完全の最適化版の問題が解けるとは限らない。しかし、この問題を解くことはNP完全の問題を解くことの必要条件である。
もし、量子アナログ計算機が1/poly(n)以上の割合のインスタンスを効率的に解けない場合、そのデバイスは少なくともNP完全/困難な最適化問題を効率的に解くことはできない。
ただし、このプログラムの出力する問題が解けるかどうかで言及できるのはあくまでexactな最適解についてで、近似アルゴリズムとしての性能については特に何も言及できません。
